---
layout: Post
lang: ru
title: 'Что важнее: код или продукт, и нужно ли скрывать свой код'
date: 2012-01-17
disqus_identifier: 395 http://nano.sapegin.ru/?p=395
tags:
  - thoughts
---

Илья Бирман хорошо [рассказывает](http://ilyabirman.ru/meanwhile/all/clean-code/), что важнее: сам продукт или его код. Во всём согласен, кроме сокрытия исходников и предположения, что туда никто не смотрит.

> Смотрите, что является вашим продуктом? Код или полезное действие, который он обеспечивает? Я не даю исходники Эгеи, потому что продуктом является сам движок, а не его код. Бывает, конечно, наоборот: если вы делаете какую-то опенсорсную библиотеку, то сам код и является продуктом. В этом случае, несомненно, важно, как он устроен внутри. Но в большинстве случае пользователи не взаимодействуют с кодом вообще никак и никогда, и поэтому его внутреннее устройство не имеет значения.

Возможно, для Эгеи такой подход оправдан, но я довольно часто смотрю в чужой код. Из-за невнятной документации, странных ошибок (которые обычно приводят к ошибке в моём коде, но сначала нужно понять, что от меня ждёт чужой код), просто из любопытства и в качестве обучения. Поэтому я считаю наличие кода весьма полезным.

В последнее время я вижу всё меньше причин скрывать свой код. В этом есть немало плюсов, а минусов я пока не нашёл. Например, лучше получается выделять куски, пригодные для последующего использования; можно пользоваться прекрасным Гитхабом бесплатно. Есть и другие причины, но они уже зависят от популярности автора и проекта. (Хорошая заметка по теме — [Open Source (Almost) Everything](http://tom.preston-werner.com/2011/11/22/open-source-everything.html).)
