---
layout: Post
lang: ru
title: 'Долой версии программ!'
date: 2012-02-08
disqus_identifier: 400 http://nano.sapegin.ru/?p=400
tags:
  - thoughts
---

Недавно я смотрел [статистику по браузерам](http://top.mail.ru/browsers?id=110605&period=1&date=&gender=0&agegroup=0) на Мэйл.ру и обратил внимание, как хорошо работает автообновление в браузерах. Хром, Опера — у примерно 90% пользователей последняя версия. Файрфокс пока не успел: последние две версии распространены одинаково, да ещё и 3.6 торчит, который не умеет нормально обновляться. Обратный пример — ИЕ: 9-я версия вышла год назад, но так и не обогнала 8-ю.

Добавим к этому частые релизы (новые версии Хрома и Файрфокса выходят раз в три месяца) и «молчаливое» обновление: то есть без дурацких окон во весь экран и прерывания работы (в Хроме так уже давно, скоро точно так же будет в Файрфоксе).

Теперь возникает вопрос: нужно ли вообще пользователю знать о версиях установленных у него программ, и как-то участвовать в их обновлении? Ведь если я устанавливаю Хром, логично, что я хочу иметь свежайший и лучший Хром, а не [какой-нибудь протухший](http://nickivanov.ru/thoughts/2012/02/07/1/). (Оставим ретроградов и параноиков в стороне.)

Что действительно интересно — так это новые фичи. О них нужно рассказывать прямо в приложении, показывая где они и рассказывая, как ими пользоваться. Но для этого совсем не обязательно ждать два года следующего мажорного релиза — можно выкатывать фичи по мере их готовности. Пользователю тоже проще осваивать их по чуть-чуть.

Именно такая модель давно применяется в веб-приложениях и отлично работает. Я понятия не имею, какая у Гугл Доков (где я набираю сейчас этот пост) последняя версия, но если там появится что-то интересное, мне это покажут и научат пользоваться.
