---
layout: Post
lang: ru
title: 'Хочу быть блондинкой, или Почему я использую фреймворки и виртуальный хостинг'
date: 2010-05-05
disqus_identifier: 189 http://nano.sapegin.ru/?p=189
tags:
  - javascript
  - python
  - html
  - thoughts
---

Лет десять назад, когда я только начинал программировать, мне очень нравился именно процесс программирования. Я мог целыми днями ковырять свою СУКу (CMS) на PHP/MySQL/XSLT (или что там у меня было в то время) и мне было совершенно не важно, что на ней пока нет и, вероятно, никогда не будет ни одного сайта. И не важно, что 90% написанного кода — велосипеды с квадратными колёсами. Главное — процесс. Хотя, для обучения это было весьма полезно.

Но сейчас всё по-другому. Свободного времени стало гораздо меньше; увлечений больше; да и цели сильно изменились. Сейчас для меня гораздо важнее результат, а программирование в основном, средство его достижения. Например: «хочу показывать фотографии на сайте, да так, чтобы и мне, и пользователям было удобно». Отсюда уже следует необходимость что-то там программировать. При этом хочется, чтобы программировать пришлось как можно меньше, но не в ущерб качеству результата.

Поэтому в конце прошлого года я всё-таки начал использовать фреймворки. Раньше даже мысль об этом была бы недопустима. Фреймворки позволяют мне сосредотачиваться на моих задачах. Позволяют делать сайт, а не заниматься укладкой фундамента и забивкой свай, только для того, чтобы он вообще работал и не разваливался. При этом фреймворки, в отличии от CMS, оставляют мне достаточную свободу, чтобы результат был в точности таким, как я задумал; причём с минимальными усилиями.

Для себя я выбрал [Django](https://www.djangoproject.com/) (Python) и [jQuery](http://jquery.com/) (JavaScript) и пока выбором очень доволен. При использовании обоих фреймворков в голове постоянно крутится мысль: «Если бы я был умным и делал свой фреймворк, то обязательно сделал бы так же».

По этой же причине я использую обычный виртуальный хостинг, а не VPS/VDS, который мне так активно советуют уже не первый год. Пробовал, круто, но я не хочу быть админом; хочу, чтобы вещи просто работали, просто делали то, что должны делать. (Хотя в последнее время меня стали посещать мысли попробовать VPS с какой-нибудь панелью для людей.)

Если пойти чуть дальше, то сюда же можно отнести и массовую поддержку браузерами CSS3. Теперь многие простые вещи и верстаются тоже просто.
