---
layout: Post
lang: ru
title: 'Не надо больше социальных сетей'
date: 2011-11-28
disqus_identifier: 383 http://nano.sapegin.ru/?p=383
tags:
  - thoughts
---

Социальных сетей становится всё больше и больше, но никто пока не сделал инструмент, который позволил бы иметь все информационные потоки в одном месте. С возможностью подписаться на _человека_ (а не отдельно на его блог, твиттер, обновления сайта и т. п.), с крутыми фильтрами (чтобы не было в ленте постов про футбол и политику, чтобы одни и те же тупые шутки не мелькали в ленте по 10 раз, и можно было полностью исключать упоминания какого-либо явления или события).

Сейчас я читаю две RSS-ленты (все ЖЖ, естественно, тоже в них), Твиттер и Фейсбук. Плюс на несколько сайтов захожу раз в неделю поглядеть (500px, Dribbble…). В каждой ленте по несколько сотен потоков. По многим причинам это ужасно неудобно.

1. Первая лента — Яндекс Подписки. Её я читаю по будням. Тут в основном про веб-разработку и прочее занудство. Сюда же попадают фотографы, к кому я редко заглядываю под кат (Подписки показывают его только по клику, это удобно). У Подписок есть некоторые недостатки (огромная нескрываемая панель слева и неработающая j/k-навигация, например), но в целом он довольно удобный.
2. Вторая лента — Гугл Ридер. Этой штукой нельзя пользоваться без напильника (в виде плагина minimalist для Хрома) — разработчики налепили столько горизонтальных панелей, что на сообщения просто не остаётся места. Здесь у меня в основном [фотографы и фотосайты](http://birdwatcher.ru/blog/5023). Её я читаю раз в неделю.
3. Твиттер. Тут есть одно спасение — [Slipstream](http://slipstre.am/), который убирает из ленты немало мусора: форскверы, ютубы, трекеры похудания и пробежек, ретвиты отдельных пользователей и всё то, что нормальный человек никогда не опубликует). В Слипстриме у меня уже [несколько десятков правил](https://twitter.com/sapegin/status/141096536124821504).
4. Фейсбук. До недавнего изменения дизайна ленты читать её было совершенно невозможно. Сейчас уже кое-как можно, правда приходится отписываться от ненужных событий (например, какое мне дело, кто с кем подружился) отдельно для каждого пользователя.

Ещё одна полезная штука — [Instapaper](https://www.instapaper.com/). Раньше длинные статьи месяцами висели у меня в браузере, после чего я закрывал их, так и не прочитав. Сейчас я отправляю их в Инстапейпер (плагином для Хрома — это один клик), а раз в неделю мне на Киндл приходит «газета» с подборкой непрочитанных статей.

Тот, кто сделает инструмент, который позволит заменить четыре неудобных ленты на одну удобную, станет богом информационных потоков.
