---
layout: Post
lang: ru
title: 'Опенсорса на русском языке не существует'
date: 2014-07-17
tags:
  - thoughts
---

Меня не перестаёт удивлять желание русских разработчиков запереться в своей стране: читать, [писать](http://kizu.ru/blog/be-global/) и вести свои проекты только на русском.

Нет причин сознательно ограничивать аудиторию своих проектов, документируя их на русском языке.

Когда-то я решил вести документацию всех своих опенсорсных проектов на английском: (кажущаяся) сложность со временем многократно окупилась.

Небольшой пример: [24 человека](https://github.com/sapegin/grunt-webfont/graphs/contributors) прислали код в мой [grunt-webfont](https://github.com/sapegin/grunt-webfont). Среди них есть американцы, англичане, французы, немцы, шведы, австрийцы, голландцы; а русских всего двое.

Но хуже всего, когда русский разработчик приходит в проект другого русского разработчика, где всё на английском, и начинает рассказывать о своих проблемах на своём родном языке. Это примерно как прислать пулреквест, наплевав на принятый проектом стиль кодирования, но в десять раз хуже. Так вы показываете своё неуважение к автору проекта, ко всем его пользователями и разработчикам, которые могут не знать русский язык, но, в отличии от вас, не поленились выучить английский.

Я уже подумываю начать закрывать любые задачи и пулреквесты с описанием не на английском в своих проектах: удобство большинства пользователей важнее удобства нескольких лентяев.

Когда будете заводить на Гитхабе свой следующий баг или пулреквест, опишите его на языке проекта. Скорее всего это будет английский. Автор и пользователи проекта будут вам благодарны.

Когда будете публиковать свой следующий опенсорсный проект, напишите документацию и комментарии в коде на английском. Так вы во много раз увеличите его возможную аудиторию.
